# Alex

**alex**项目旨在开发一款带运算能力的有限状态机。

**alex**可以将**alex regex**编译成为**alex**状态机，继而生成对应的`C++`源代码。

- [Alex](#alex)
  - [AlexDfa](#alexdfa)
    - [特性](#%e7%89%b9%e6%80%a7)
    - [实例](#%e5%ae%9e%e4%be%8b)
    - [语法](#%e8%af%ad%e6%b3%95)
      - [基础状态机](#%e5%9f%ba%e7%a1%80%e7%8a%b6%e6%80%81%e6%9c%ba)
      - [合并文法](#%e5%90%88%e5%b9%b6%e6%96%87%e6%b3%95)
      - [默认指令](#%e9%bb%98%e8%ae%a4%e6%8c%87%e4%bb%a4)
      - [合并输入](#%e5%90%88%e5%b9%b6%e8%be%93%e5%85%a5)
      - [范围输入](#%e8%8c%83%e5%9b%b4%e8%be%93%e5%85%a5)
      - [合并状态](#%e5%90%88%e5%b9%b6%e7%8a%b6%e6%80%81)
      - [文档结束](#%e6%96%87%e6%a1%a3%e7%bb%93%e6%9d%9f)
      - [空状态](#%e7%a9%ba%e7%8a%b6%e6%80%81)
    - [文法规则](#%e6%96%87%e6%b3%95%e8%a7%84%e5%88%99)
    - [输入规则](#%e8%be%93%e5%85%a5%e8%a7%84%e5%88%99)
    - [变量](#%e5%8f%98%e9%87%8f)
    - [指令集](#%e6%8c%87%e4%bb%a4%e9%9b%86)
  - [AlexRegex](#alexregex)
    - [特性](#%e7%89%b9%e6%80%a7-1)
    - [语法](#%e8%af%ad%e6%b3%95-1)
    - [产生词法分析器代码](#%e4%ba%a7%e7%94%9f%e8%af%8d%e6%b3%95%e5%88%86%e6%9e%90%e5%99%a8%e4%bb%a3%e7%a0%81)

## AlexDfa

### 特性

- Alex可以用于加载带运算有限状态机，并在一个输入流上运行这个有限状态机。

- Alex可以跟踪有限状态机的行为，输出有限状态机接收的词法序列，捕捉有限状态机的输出。

- Alex工具可以将Alex词法编译成为Alex有限状态机。

### 实例

下列文法将英文单词归类为`1`记号，将空白符归类为`2`记号，将数字归类为`3`记号，将其他归为`4`记号。

~~~
2, 3, 4 > load tag state
2, 3 * goto 1

1 s, d, * accept- 1
2 s stay
3 d stay

1 (
    > accept- tag
    l, u stay 
    s goto 2
    d goto 3
    * goto 4
)
4 ( * stay l, u, d, s goto 1 )
1, 2, 3, 4 e (accept- state end)
~~~

### 语法

#### 基础状态机

Alex状态机从`1`状态开始运行，描述此状态下的行为即可开始`Alex`程序。

~~~
1 'a' stay
1 'b' accept 1
1 'b' end
~~~

上述文法的第一行表示在`1`状态，若输入`a`字符，则停滞在此状态。

第二行连同第三行表示若在1状态输入`b`字符，则接受当前token并标记为`1`，然后结束有限状态机运行。

上述文法和正则表达式`a*b`的效果相似。

#### 合并文法

上述文法中的第二和第三行所表述的指令都在`1`状态输入`b`字符时按照书写顺序依次执行，所以我们可以将相同的部分合并：

~~~
1 'a' stay
1 'b' ( 
    accept 1 
    end
)
~~~

类似的，我们也可以合并同一个状态上的不同输入:

~~~
1 (
    'a' stay
    'b' ( accept 1 end )
)
~~~

#### 默认指令

若您希望为无法预想的输入设计指令，请使用`256`或`*`作为输入情况，当其他情况都不匹配时，有限状态机将执行`256`输入下的内容。

~~~
1 (
    'a' stay
    'b' stay
    'c' stay
    'z' stay
    * ( accept 1 end )
)
~~~

#### 合并输入

若多种输入的对应指令相同，至少有一部分相同，您可以将多种输入情况合并:

~~~
1 (
    'a', 'b', 'c', 'z' stay
    * ( accept 1 end )
)
~~~

#### 范围输入

若多种输入可以联合成为一个范围，则您可以将其描述为一个范围来节省笔墨：

~~~
1 (
    'a' ~ 'c', 'z' stay
    * ( accept 1 end )
)
~~~

#### 合并状态

若某些状态对某些输入的部分指令是相同的，您可以将多重状态书写在一个文法上：

~~~
1, 2, 3 (
    'a' ~ 'c', 'z' stay
    * ( accept 1 end )
)
~~~

#### 文档结束

文档结束时，将输入一个EOF,在文法中，可以使用`e`来表示文件结束时的情况。

~~~
1, 2, 3 (
    'a' ~ 'c', 'z' stay
    * ( accept 1 )
    e end
)
~~~

#### 空状态

若有穷状态机被导入一个空的状态，则立刻报告错误。空状态用于模拟未被考虑的输入，这个设计用于简化`[^...]`表达式的翻译。

### 文法规则

请理解，**Alex**的每一行都在为某（些）状态下的某（些）输入情况**添加**指令。**Alex**源代码都不会覆盖之前书写过的指令。

只要设计好书写顺序，您可以编排复杂的重叠文法。

在一个输入上，您可以按照顺序书写多条指令，它们会按照书写顺序被执行，直到此状态上的指令被耗尽或执行了**状态指令**。

### 输入规则

Alex以字节为单位处理输入流，但是Alex提供了更多的虚拟输入，用于处理其他情况或便捷处理：

|输入名|输入值|解释|
|---|---|---|
|`e`|`-1`|匹配`0`和`-1`输入，用于处理输入EOF时的情况和输入流结束|
|`*`|`-2`|用作默认输入，当输入与任何其他情况都不匹配时使用|
|`-`|`-3`|首次进入此状态时执行|
|`>`|`-4`|每次从其他状态进入此状态时执行，跳转发生时，先于-3执行|
|`.`|`-5`|匹配`1-255`之间的输入，优先级高于`-2`选项|
|`l`|`-6`|匹配所有的小写字母，优先级高于`-5`|
|`u`|`-7`|匹配所有的大写字母，优先级高于`-5`|
|`d`|`-8`|匹配所有的数字，优先级高于`-5`|
|`s`|`-9`|空格，制表符，回车，换行，优先级高于`-5`|

所有模糊匹配的输入规则优先级都低于确切匹配，比如`d`输入的优先级低于`0-9`输入的优先级。

### 变量

在Alex虚拟机中内置了可以动态配置的变量空间，变量名称完全由英文字母构成。有些指令可以用来访问这些变量。

其中有些变量是特殊的“静态变量”它们通常用于反应系统当前的状态，在每次进入一个状态时，这些变量就会被系统修正为当前的状态。

您可以访问它们，利用它们临时存储数据，但是它们不能用于跨越状态而保持某个自定义的值。

|变量名|类型|说明|
|---|---|---|
|`state`|`integer`|当前状态|
|`pre`|`integer`|当前预览，文本流输入时，等同于当前预览文本|
|`pre.tx`|`string`|当前预览的文本|
|`pre.begl`|`integer`|当前预览的起始行|
|`pre.begc`|`integer`|当前预览的起始列|
|`pre.endl`|`integer`|当前预览的终止行|
|`pre.endc`|`integer`|当前预览的终止列|
|`buf`|`string`|当前缓冲的文本|
|`buf.begl`|`integer`|当前缓冲的起始行|
|`buf.begc`|`integer`|当前缓冲的起始列|
|`buf.endl`|`integer`|当前缓冲的终止行|
|`buf.endc`|`integer`|当前缓冲的终止列|

### 指令集

`Alex`程序的指令格式类似于汇编程序，由`cmd [arg]...`的格式构成一条指令。

下表描述了`Alex`支持的所有指令，参数列表中的每个字母表示一种数据类型：

 - i: 整数，可以使用数字或单引号包括的字符，字符支持C语言风格转义。
 - s: 字符串，使用双引号包含的文本内容，支持转义。
 - a: 整数或字符串。
 - l: 标记，由英文字母或下划线开头，由英文字母，数字，下划线和点构成的单词，或由数字构成的地址。
 - n: 名称，由英文字母或下划线开头，由英文字母，数字，下划线和点构成的单词。
 - p: 一个标点，可以包含连续的多个字符。

|指令名|参数列表|备注|
|---|---|---|
|`end`||结束有限状态机|
|`drop`||放弃当前预览，停滞在当前状态|
|`input`||消耗当前预览，输入到当前缓冲，停留在当前状态|
|`into`|`i`|消耗当前预览，输入到当前缓冲，进入`%0`状态|
|`goto`|`i`|不处理当前预览，进入`%0`状态|
|`stay`|`i`|将`%0`个输入压入当前状态的词汇容器，停留在当前状态|
|`accept+`|`ll`|将当前预览消耗，输入到当前缓冲。将当前缓冲接受为`%1`。跳转到`%0`状态|
|`accept-`|`i`|若当前缓冲不为空，将当前缓冲接受为`%1`。跳转到`%0`状态。|
|`mem.init`|`i`|初始化虚拟内存空间，长度为`%0`字节|
|`store`|`la`|将`%1`数字或字符串存入`%0`地址或变量。|
|`store.len`|`ls`|将`%1`字符串的长度存入`%0`地址或变量。|
|`load`|`nn`|将`%1`赋值给`%0`|
|`eval`|`nnpn`|解算表达式，`%0`用于存储结果。<br/>`%1`和`%3`是运算数，`%2`是运算符。<br/>支持的运算符如下:<br/>`+` 将数字相加<br/>`-` 将数字相减<br/>`*` 将数字相乘<br/>`/` 将数字相除<br/>`%` 将数字相余<br/>`.` 将字符串相连接<br/>`&` 将数字相与<br/>`|` 将数字相或<br/>`^` 将数字异或|
|`j.cmp`|`nnpn`|判断条件是否成立，并决定是否跳转到目标锚点执行程序。<br/>`%1`和`%3`使用`%2`进行比较，若结果成立，跳转到`%0`，支持的比较如下：<br/>`<` 判断小于<br/>`>` 判断大于<br/>`>=` 判断大于等于<br/>`<=` 判断小于等于<br/>`!=` 判断不等于<br/>`==` 判断等于<br/>|
|`@`|`n`|设定一个锚点，无其他动作|

## AlexRegex

**alex regex**可以用于构造词法规则。

### 特性

一篇**alex regex**词法规则可以被翻译成为一个**alex dfa**有穷状态机，进而可以被直接执行或用于产生C++源代码。

**alex regex**可以在一条词法规则中描述一个词法正确接收和失败接收的两种情况。

### 语法

在**alex regex**中您可以指定词法符号的符号ID,符号名称，匹配模式，拒绝模式，格式如下:

~~~
ID NAME = /MATCH/REJECT/
~~~

- 不推荐使用小于`1`的`ID`。
- `MANE`中可以包含大小写字母和冒号，不允许重复。在生成`C++`源码时，冒号将用于分割命名空间。
- 匹配模式和拒绝模式是两个连接在一起的正则表达式，分别用于接收`ID`词法和`-ID`词法。

示例 :

~~~
34 L:LABEL = /(\l|\u|_|$)(\l|\u|\d|_|$)+//
35 HEX = /0(x|X)[0-9a-fA-F]+/\u|\l|_|$/
~~~

**alex regex**中支持的转义如下:

`\n`, `\r`, `\t`, `\\`, `\-`, `\/`, `\?`, `\+`, `\|`, `\.`, `\*`, `\(`, `\)`, `\{`, `\}`, `\[`, `\]`

**alex regex**中支持的字符族如下:

- `\s`: 空白符，包括，空格，回车，换行，制表符
- `\d`: `0-9`的数字
- `\p`: 所有的标点符号，注意，不包括下划线
- `\l`: 所有的小写英文字母
- `\u`: 所有的大写英文字母

### 产生词法分析器代码

**alex regex**可以为您产生如下文件，您可以在满足使用需要的情况下进行增量编辑或定制修改。

- `vt.hpp` : 词法符号ID定义文件
- `token.hpp` : 词法符号结构定义文件
- `lexical.hpp` : 词法分析上下文类定义文件
- `lexical.cpp` : 词法分析上下文类定义实现文件